aut adfectus significatur, velut Ad. 693: credebas dormienti haec tibi confecturos deos? —
Andr. 971: num iile somniat qnae viyilans voluit? —- Ad. 724: somnias. —- Ad. 204:
de argento somnium, hic in hoc vocabulo alius sensus inest isque: arqentum numquam acci-
piam. — Deinde adviyz'lare Phor. 203: te advigilare aequomst. —- Andr. 673: si advigi-
laveris. - Simile est emperyisci. Ad. ⁰631: emperqisccre. -‘- Contrarium Quiescere.
Andr. 598: quiescas. — Andr. 604: qnod si quiessem. Deinde ab his seiungendum non
est verbum defetiqancli Andr. 669: deceptus sum, at non defetiyataecs.

Iam accedamus ad metaphoras eas, quae fiunt, cum vocabula transferuutur corporis
actionum propria aut adfectum in iuanimas res et viventium instar animaque fruentium
eae habentur. —— Metaphora in nomine inest*).

Quorum nominum cum numerus sit permagnus ususque notissimus etiam in sermone
communi, satis habebimus ut ante nomina adiectiva, substantiva adferre, ordinem in litteras
digestum secuti. Mox exempli causa nonnullas translationes accuratius investigabimus.

Substantiva quae agentia finguntur, sunt haec: aedes, aeqritudo, aequanimitas, aetas,
amor, animus, bonitas, calamitas, color, consilium, culpa, cupiditas, cura, desiderium, dolor,
duritia, error, existumatio, facilitas, fallacia, saum, fide-3, fors, fraus, fimus, infamia, inimici-
tiae, iniuria, inopia, ira, labor, laetitia, lascivia, licentia, libido, mens, mevtzoria, metus, modestia,
molestia, mors, mos, natura, necessitas, nox, obsequium, occasio, odium, opinio, pietas, potestas,
pretium, prolubium, proteri-itas, pudor, rabies, ratio, res, memor, satias, satietas, senectus, seu-
tentia, sermo, severitas, spes, studium, suspitio, tempus, tristitia, verbum, veritas, virtus, vis,
vita, vitium, usus.

Animus Haut. 208: <mimus ubi semel se cupiditate devinxit mala. —Ad. 226: animus
tibi pendet. - Andr. 842: ‹mimo otium) esse. Fortasse Eun. 816: Iam <lardum animus est ‘in
patinis. —- Mens Eun. 729: neque pes neque mens satis suom officium facit.—Il1emoria Andr.

Ἴ Cum haec scripsissemus, iu conspectum nobis cecidit dissertatio de tropis et figuris Tibulli, quam
scripsit M. Hansen. In hac perlegenda non intellexisse nos confitemur quae H. de his troporum for·
mis pg. XVIII dissertationis legimus iudicasse. His enim nomen personis icati onis sive prosopopoeiae
attulit et naturam inanimis rebus motuum animi tribuendorum. H. hac in re valde erravisse ap-
parot vum ex eo, quod ipse secum pugnavit, tum maxime ex Quintiliani de prosopopoeia definitione.

Ipse primum H. sevum pugnavit, quod inter translationes hanc enumeravit Tib. Π. 1, 43;
'I'anc bibit inriguas fertilis hortas aquas, cui verba apponit haec: Hortus hoc loco animatur. Ergo in
his nou translationem sed ex H. ipsius iudicio personificationem constat inesse. Quaecunque ab
H. enumeratas reperimus personificationes, pertinent ad unam omnes ad translationes, quoniam siquidem
is recte disputasset, omncs eae verborum vel sermonis mutationes quas Quintilianus aliique grammatici
inter metaphoras transtulerunt, salse definitae essent, quae fiunt cum pro rebus animalibus inanima
sumuntur. Confer Quintiliani de hac re verba Inst. Orator. VIII. 6, 10 et 11: „Praecipue επ hie
oritur sublimitas, quae audaci et proxime periculum translatione tolluntur, cam rebus nemu cam-tibus
aetum quendam et animos damus.·'

Quod ut luce clarius reddamus, licebit grammatici de prosopopoeia verba adferamus: „His
(fiquris) et adversariorum cogitationes velut secum loquentium protrahimus, quae tamen ita
demum α fide nou abhorreant, si ea locutos finxerimus quae coyitaue eoa non ait absurdum5 et
nostros cum aliis sermones et aliorum *inter se credibiliter introducimu85 et suadendo,
obius-glande, qum-endo, laudando, miserando personas idoneas damus. Quin deducere deos
in Ιιοι· yenere dicendi et inferos excitare concessum est. Urbee etiam populique vocem accipiunt.“
Ergo ad eas formas scu figuras dijudicandas interest ipsos sermones hominum assimulata ene. Quod

cum iu H. personificationcs omnino non quadret, nos ab illo false eas tractatas atque in numero
translationum habendas esse contendimus.

