O
,ff -, w A.

bemegen pflegt. — ffiemnad) geben mit fimet, menn mu· 5ut fflbgtensung {einez geistigen ᾦοτῖὒοητΰ
unb gut &bctaftetiftif berienissen &ebicta in neuen et 311 {ionic iit, auf {cinc- fflletanbem binmeifen.

Igitur aliam age sequamur partitionem, qua veterum de partibus lege non prorsus
omissa Terentii metaphoras in eum ordinem investigemus, ut primum dc eo genere trans-
lationum disseratur, quod est cum vocabula, quac propria sunt in hominum corpore
eorumque condicionibus, transferuntur, alterum genus sit, ubi vocabula bestiarum
propria mutando assumuntur, tertium, quo inanima transferuntur et quae insunt in
rerum natura et quae cogitatione tantum humana comprehendimus. Sed cum harum
pagellarum certus constitutusque sit numerus, fieri non potest, ut quibuscunque translationibus
poeta usus est, breviter hae ferme tangantur, igitur quae metaphorae in communem usum
abierunt adeo, quibus omnes ut propriis usi sint, praetermittamus licebit eas.

Atque ut iam intellegamus quibus Terentius metaphoris usus sit, initium capiamus
ab vocabulorum translationibus, quae propria suntin corpore humano eiusque partibus. Atque
quoniam earum duplicem esse naturam laudavimus ct aut nomen transferri potest aut verbum,
eam generis partem bipartito disseramus et his metaphoris disiungendis iis quae fiant in
vocabulis corporis humani propriis, et iis quae ad eius actiones aut adfectus attineant,
grammatici anonymi sequemur praecepta, quem Walzius primus edidit. Apud eum hac de re
leguntur latine translata- haec: metaphorarum aliae ab actione. transferuntur in actionem, ab
animis aut inanimis aliae in inanima aut anima; huius easempli qratia Aiane, primus
Telamonius, Achaeo-rum sepes (vide Il. VI. ὃ.) illius causa cum pro suadendo sumitur
verbum teaeendi. (Rhet. gr. T. VIII. pg. 780, 24.) Quem locum Muetzellius in commen-
tatione quam saepe laudavimus, nobiscum communicavit.

[taque primo loco dicendum erit de translationibus, quae fiunt in vocabulis corporis
humani. Ex quo genere suut: capnt. Andr. 458: illic est huic rei caput. Ad. 568: kuic
rei caput. — Aliter res se habet in metaphoris quae sequuntur, ubi caput pro ipsa vivendi
significatione adhibetur. Andr. 677: capi tis periclum adire. Hec. 333, 4: Aliquid tulisse
comminiscentur mali capiti illorum. Quae vocabuli vis in consuetudinem communem prorsus
abiit. Proxime accedit Ad. 723: flayz'tia capitalia. Semel et metonymice quidem reperimus
cerebrum. Ad. 571: diminuetur {ibi cerebrum.—Lacri‘mula a suo loco translata est Eun.
67: haec verba illa una me hercle falsa lacrimula. - Hoc agmen cogat pes Ad. 227:
nusquam pedem. Perpauca exempla huius usus apud Terentium exstant, cumin aliis, quae eo
numero referri possunt, aut metonymiae vis insit aut coniunctio ut ita dicam, nominis cum
verbo ita, ut aptius alio loco ea disseramus. — Quod ad nomina adiectiva attinet, quae propria
in corpore humano ct aut actionem aut adfectum significantia translata reperimus, eorum
numerus tantus tamque varius est ut ordinem secuti in litteras digestum ea enumeremus liceat.
post nonnulla exempla adferamus significationis causa.

absurdus, aeqrotus, callidus, clemens, compos, dexter, d{r'jicz'lis‚ ebrius, facilis, qravis,
impurus, inteyer, lassus, lautus, levis, liquidus, mutus. obnixus, omissus, plenus, praeceps, proclivis,
proliaeus, purus, quietus, sanus, satur, sobrius, stabilis, stolidus, stupidus, surdas, sublatus,
tenaoe, tenuis tranquillus, tristis.

Andr. 857: tristis severitas. — Andr. 193: animum aeyrotum. Ad. 764: laute
munus administrasti tuum. Quae exempla sufficient ad usum inlustrandum qui notissimus
est neque obscurus.

Multo uberior altera huius formae pars est, qua quac propria sunt corporis actionum
vocabula, ea transferri diximus. Quorum cum numerus summus sit et ratio non eadem,

