bipartito hanc partem investigemus oportet. Nam alia, propria in certa corporis actione aut
adfectu certo, transferuntur in aliam aut corporis aut animi actionem sive adfectum alium -—
metaphora in ipso verbo continetur: — vis est aliorum ut inanima, cum res ex universa
natura, tum maxime ex natura humana, quae sub sensus non cadunt, fingantur agentia. Igitur
illa eo grammaticorum genere referenda sunt, quod est, cum in rebus animalibus aliud pro alio
ponitur, haec huic, in quo pro rebus animalibus inanima sumuntur. Vide veterum quae
saepius laudavimus, praecepta. — Metaphora inest in nomine.

Atque primum illas investigemus. Sat multae metaphorae ex verbis edendi, bibendi,
consumendi sumptae sunt, exempli gratia Eun. 235: hominem, patria qui abliyurrierat
bona. Confer nostrum: „nerptaffenf‘ — Phorm. 318: Tute hoc intristi, tibi omnent eoeede‘n-
dum, adciuqere, quae translatio frequentissima proverbii loco celebrata est. — Pauperrimus
homo hunc in modum describitur Eun. 939: Quo pacto em iure hesterno panem atrum vorent.
- Audaciores videntur Haut 462: Quid te s'utmum censes, quem adsidue ecce d ent? — Ad.
220: inescare nescis homines, quamquam ca alio quoque loco enumerari potest. — Audacissima
quam legimus Eun. 1087: Hunc comedendum et ebibendum vobis propino. Eam duram,
i. e. a longinqua similitudine dictam existimamus esse (vd. Quintil. Inst. Orator. VIII. 6, 17),
nam hominem comedere et ebibere, quamvis audax sit, ferri potest, at hominem tamquam
poculum propinare, ea modum videtur egressa esse translatio. Fortasse ei metaphorae a
Muetzellio abusionis nomen datur, ceite hanc non sine quadam licentia dictam esse
apertum est. —- Consumere. Andr. 160: si quid consili habet, ut consumat nunc.- Haut.
73: Quod operae consumis tuae. Simili sensu absumere. Phor. 340: ille et cura et sumptu
absumitur. — Percommode deinde sat multae metaphorae ducuntur a sententia satietatis
velut Haut. 869: istius obsaturabere. — Hec. 594: satietas iam tenet studiorum istorum.
—— Phor. 834: quo pacto satietatem amoris ait se velle absumere? — Ad. 765: omnium
rerum satur. — Eodem sensu lassus Hec. 238: lassam oppido. - Item in homines trans-
latum est vocabulum Eun. 403: eum satietas hominnm ceperat. — Simili modo abundare
Phor. 163: amore abundas. — Eun. 972: neque agri neque urbis odium me unquam per-
cipit. —· Contrarium autem Ad. 442: illius modi civium penuria-st. — Sapiendi verbi
significatio item mutata fit metaphora Eun. 791: quantist sapere. — Haut. 323: haud stulte
sapis. — Haut. 923: foris sapere, aliaque. Ad quas proxime accedit subolere Haut. 899:
ut ne subolat esse amicam hanc (tiniae. Idem Phor. 474: Numquid subolet patri? Huius
verbi sententia congruit cum nostro „riechcn” iu „Zentassogentiedjeteiss‘ — Uno loco reperimus
eodem sensu olfacere Ad. 396, 7: Aut non sea: totis mensibus prius olfecissem, quam ille
quicquam coeperet?— Permultae aliae corporis actiones metaphorice adhibentur ‘velut evomere
Hec. 515: in eam hoc omne evom at; Ad. 312: ut iram hanc in eos evomam omnem. Ad. 510: ut
in eum baec evomam. - Similiter sapuere Eun. 406: quasi ubi illam eoepueret miseriam eoe
animo. Deinde lai-are. expurqare Phor. 973: venias-lautum peccatum tuom12— Andr. 900:

sine me eoepurqem. - Tum emunqere Phor. 682: emunoei arqento senes quae translatio
sordida hoc loco optime in servum cadit. - Sudare Phor. 628: heia sudabis satis; meta-
phora est usitatissima neque non Ad. 533: sensum. pulchre calleo. - Adiectivum ab hoc

verbo sumptum saepe reperitur apud Terentium velut Andr. 198: quam sis callidus. —
Effutire i. e. ore effundere Phor. 745, 6: Ne vos forte foris effutiretis. -—- Homo humilis
atque male moratus significatur Eun. 1079: stertit noctes et dies. — Stomachari i. e.
moleste ferre, Eun. 323: icl mecum stomachabar modo. — Idem significatur raro verbo rinqi
Phor. 341: Ite'nqe'tur. i. e. succenset. Propria significatio est: dentes ostentare irae causa.

