quae supra laudavimus. Vide VIII. 6. 5.) Et 0110100οε Discernendum est hoc totum (abusionis)
a translatione qenus, quia abusio est, ubi nomen defuit, translatio, ubi
aliud fuit.

Adferamus hoc leco liceat Muetzelli, viri doctissimi, do hac re sententiam, qui post-
quam in commentatione de translationum quae dicuntur, apud Curtium usu (Berolini1842)
veterum scriptorum de translationis vi et natura sententias contulit, ad eum de abusione
disputationis exitum pervenit ut haec dicat: Per catachresem ponitur vocabulum, quod επ eo loco
in quo proprium est, in proaeimum quendam et vicinam non sine quadam licentia transfertur.
Igitur etsi neque metaphoram catachresi subiectam esse tamquam formam generi, is
recte disputavit neque catachrcsem metaphorae, inter ambas exornationes diffluens, 01 ita
dicam, discrimen interesse constat. Sed redeamus uude devertimus.

Plus intercedit iuter metaphoram et qui sequuntur, inter tropos eikona. sive similitu-
dinem, synekdoehen sivo intellectionem, metonymiam sive denominationem. Quos
si quis accuratius investigare volet, quomodo veteres grammatici eos descripserint et definierint, in
commentatione Muetzelli quam supra laudavimus. reperiet. Nobis sufficiet summam eius
disputationis, omissa abusionis definitione, adferre: Metaphorae proprium est, ut propter
similitu-dinem transferantur vocabula ea· loco proprio in alium quendam, qui quasi quadam
imaqine eius rei, uncle smnpta translatio est, emm-netur et inlustretur. Per similitudinem
vocabulum non in alterius cuiusdam stationem quasi succedit, sed inlustrandi causa adicitur
ante posito. Per synelcdochen quae ponuntur vocabula, nequaquam suam notionem amittunt,
sed ad eam adsumunt alteram quandam, quae cum illa coniunctissima sit necesse est. Per
metonymiam denique quae usurpantur vocabula, non eo consilio ponuntur, ut eam quae iis
subiecta proprie est, aclt‘erant notionem, sed ut animum per quandam necessitudinis rationem
ad ‘rem coqnatam deducant, quam solam oratio desiderat.

Abusionis et naturam et vim non multum ab 00 metaphorae abhorrere intelleximus,
igitur has formas in commentatione nostra non disiungemus ot si qua abusionis exempla in
comoediis τοι-0111101118 exstant. inter metaphoras enumeremus liceat. Similitudinum deinde
etsi quantum inter 008 01 translationes intercedat, commemoravimus, numerus apud Terentium
tam parvus reperitur, ut otiam eae hunc locum obtineant. Quod deniquo ad synekdochen
attinet sive intellectionem, quae ex nonnullorum testimoniis veterum a metonymia dis-
paranda omniuo non cst, necessarias maxime atque a Terentio in usum receptas exsequemur,
quamquam prae ceteris translationes Terentii quae dicuntur, spectabimus.

Earum vis omnis a Quintiliano miro cum consensu omnium fere grammaticorum anti‘-
quorum quadruplex describitur, cum in rebus animalibus aliud pro alio ponitur, deinde
inanima pro aliis generis eiusdem sumuntur, tertium cum pro rebus animalibus inanima,
denique animalia pro rob us sensu carentibus ponuntur. Quae quadripartita distributio
quamquam per 101 saecula ab doctissimis tot viris usurpata est et licet quotquot accidere in-
tellegique possunt metaphorae, ad illas partos commode eas referri verum sit, nobis in com-
mentatione nou placet, cum nostra maxime ex quibus vitae rationibus aut partibus rerum
naturae poeta metaphoras sumpserit, intersit exquirere. Nam ubi 01 quoad poetae animus
cogitationesque versatae sint, ex imaginibus apparere, ab 00 potitis. verissimo Pierson affert,
cum in initio commentationis dc Persii metaphoris (1111. Mus. 11. f. XII. pg. 88, sqq.) 11000
adnotat: §Der geiitigc guitmtb (since ‘Dicbtcrel mirb menissct 0050110001 hurd) bas, menon er tebet, ale
hurd) hie art mic cr tebet. 911011 mul} auf bic. (tinflcibung nub bic (sl-inidncbicl ber 6500011100 metten.
min man eine recbtc *linicbmumg nou beu chiicn 0010001011, in bcncn ber (sciit bez sptedycts fid) ἦν.

