19

 

ΛΑΝ

maqnum eme-mptum continentiae. — Sapientia Ad. 394: m‘l nisi capientia ea, ille somnium
et Ad. 769 quem locum supra laudavimus. — Quaestus Hec. 756: alia σω hoe quaestu. ——
Pulchre dicuntur amor et consuetudo pro amica Haut. 264: aliter tuom amorem atque eat
accipis. - Phor. 161: qui hanc milei adimat consuetudinem. — Eleganter item audacterque
legimus Haut. 366: eius noctem orantem.

Quas metaphoras ex Terentii fabulis collegimus, quamquam tantum abest, ut omnes a
nobis coactas contendamus esse ut maxime cum haud scientes tum scientes permultas nos omi-
sisse confiteamur, tamen 'ex his translationibus investigatis et elucere putamus, ubi et quoad
poetae mens cogitationesque versatae sint et apparere Terentium pro suis temporibus imaginibus
et dilucidis abundare et saepe pulcherrimis. Multo ampliorem deinde metaphorarum numerum
non mirabimur ex hominum condicionibus haustum esse iis, in quibus plerique erant, qui
comoediam romanam spectabant. Nam in comoedia bona translatio est, quam auditores et auri-
bus percipiunt et mente3 igitur propter eos qui audiebant, poetae, ne acutiores longinquioresque
adhiberentur cavendum erat mutationes verborum. Quae quamvis carmina lyrica iis summopere
exornentur et inlustremur, in fabulis ineptae sunt. Quo facnmi est ut saepissime poeta rem
iudicialem, condiciones et belli et commercii cogitatione complexus sit, quarum propria vocabula
cum neque ab ore neque ab aure eius absona. essent, qui audiebat, etiam mutata intellectu
erant facilia. Neque quae et ex agricultura et ex universa rerum natura derivatae sunt, alienae
ab mente Romanorum erant. Quamquam hae haud multae sunt, cum veterum cogitationes raro
in lerum natura versatas esse constet. Denique quae translationes ex fabula scholarumque usu
ortae sunt, earum numerum minimum esse non mirum videbitur, qui qua natura translatio
debeat esse, perspexerit. Rarissima exempla exstant translationum ad navigationem pertinentium
unaque ea metaphora, quam poeta ex rerum historia sumpsit, Romani Pyrrhi nominis et belli
tarentini commonefacti sunt, quod bellum haud ita multis annis ante optimo Romanis eventu
confectum erat.

Quod ad numerum translationum attinet, earum longe plurimas in fabulis Eunuchi,
Phormionis, Andriae exstare non omittendum est, et quamquam haud facile quisquam quod hae
prae reliquis fabulae metaphoris abundent, consilio id factum esse contenderit, vix dubium
poterit esse quin cum Phormionis et Andriae fabularum tum maxime Eunuchi eventus eiusque
pretium, quod meruit, magnam partem metaphorarum abundantia effectus sit, praesertim cum iis
audacissimis Terentii sermo interdum Plauti simillimus fiat isque miris suis atque audacibus
adnominationibus sive amplissima verborum copia populo iucundissimus fuerit, cuius plurimum
res in scena agi intererat quam maxime varias et propter turbas tumultusque actionum, perso·
narum ipsiusque sermonis, ut ita dicam, corruere risu.

Quantopere Terentii sermo expolitus ac liberalis ab eo Plauti abhorreat, ex utriusque
poetae metaphoris conferendis elucere alio loco fore ut investigetur a nobis, speramus. Igitur
hic breviter licebit in personarum nominibus saepissime troporum formam inesse denique tanga·—
mus, cuius unum exemplum supra laudavimus. Per antonomasiam permulta nomina propria
creata sunt, quae ex lingua graeca Terentius in fabulas suas transtulit Autonomasia secundum
auctorem nostrum est, quae aliquid pro nomine ponit et per epitheton, quod detracto eo, cui
apponitur, valet pro nomine Tydides, Pelides et ex factis, quibus persona signatur. Ad eam
formam inlustrandam duae Donati de ea adnotationes hic habeant locum, quae a Bitschelio

collatae in eius opusc. philol. ΙΙΙ, pg. 350111 exstant.
3*

