16

x mvvsffxmm-vxm rx, υ

se torserunt interpretes. Contextus causa versus antecedentes ascribantur licebit. Thraso
miles in Eunucho gloriatur apud Gnathonem parasitum rebus a se gestis, praecipue ingenii sui acie.

— - — —— Th. Una in convivio

Erat hic quem dico, Rhodius adulescaeintulus.

Forte hathui scortum: coe'pz't ad id adlddere

Et me inridere. ‘quid αἴθ’ inquam homini ‘impudensft

Lepus trite es: pulpamentum quaeris? — — —
Dicti acumen hoc loco in oppositione inesse inter lepowem et pulpamentum apertum videtur
Igitur quod pulpamentum ex carne constat, lepus ipse herbis vescitur, illud huic non convenit,
ut imbecillissimae bestiae. Ergo miles vetere illo dicto dicere videtur voluisse. abstine
Venere, cui non maturus sis.

Iam ad ultimam perventum est disputationis partem, qua nobis de vocabulis dicendum
esse ante intelleximus, quae propria in inanimis apud Terentium translata reperiuntur. Eum
quoque locum in duas partes dividi cum comprobaverimus par esse, primum disseramus in-
animorum de translationibus quae insunt in rerum natura, altero loco metaphorae spec-

tentur, ab vocabulis derivatae iis quae sub sensus non cadunt. Atque illas postquam
primum de vocabulis diximus, quae cum proprie ponantur de rebus, quae insunt in rerum
natura, translata reperiuntur in res sub sensus 11011 cadentes, in eum modum tractemus
licebit, ut una metaphora (16 caeli vocabulo allata, initium fiat ab rebus iis quae oriuntur a
terra, deinde de rebus fluidis videamus, quae translationes sumptae sint, tertium sit ut
vocabula quae propria sunt (10 aere, commemorentur, quartum ignis, denique earum rerum
vocabula propria investigemus, quae hominum mann, opera consilioque facta sunt.
Atque primum disseramus de vocabulis rerum propriis, quae insunt in rerum natura, 111
res translatis quac sub sensus non cadunt. Inanimum ponitur pro inanimo. Qua in
parte perpaucis complectemur nominum exempla, quorum de numero longe amplissimo aliis
locis disseruimus. Locus Andr. 320: neque consili locum habeo. — Andr. 206: m‘l locist
aequitiae neque socordiae. -— Andr. 601: nil est preci loci relictum. - Ηθο. 303: quae
‚tanlquam in allo patefecit loco, —- Ascribantur licebit metaphorae, quae cum sententia loci
cohaerent Hec. 276: sum emti-a ›zo-riam. ⁷— Deinde adiectiva vacuus Andr. 706: vacuom
acl* narrandum. —— Inte( 111116 Andr. 576: lutterhus eorum consiliis. —— Prooeumus Andr. 636:
promum-us sum eyotteet milei. —- Proclive Andr. 78: iuqeniumst hominum proclive ad lubi-
dinem. — Verborum in hunc modum translatorum cum numerus sit permagnus neque
obscurus usus, paucis his exemplis contentus sis. Igitur verbum cadendi eiusque composita
persaepe transferuntur velut Haui. 250: quanta de spe decidi. - Andr. 423: erus umore
excidit. - Andr. 7³32: in malum paene incidi. -- Andr. 358: incidit suspitio. — Sexcentaque
exempla alia. — Ver-sart· Andr. 649: quantis in malis vor-ser. -· cohaerere item 111 1111110
modum transfertur Andr. 560. — Eaecluclere Andr. 385: ut ab illa eoecludar, huc con-
cludar. — occludere Andr. 557: lubido occlusast contumeliis. -— Eaeplere cum animo
coniunctum saepe, velut Andr. 188, 339. - Amovere Andr. 307: istius amorem eae animo
anzvveas. -2 Impendere Phor. 580, l: tanta te impendent mala. — Offirmare Hec.454:
certum offirmare est cicun.

Ab caelo una metaphora derivata est Haut. 719: Quid si redeo ad illos qui aiunt:
quid si minc caelum ruat! significandi causa hominis cautissimi vel anxii. -— Pauca
exempla exstant metaphorarum a rebus sumptarum, quae a terra oriuntur velut lapis Haut.
831: quid stes lap1·s;2— Haut. 917: ηί essem lapis. — Hec. 214: me omnino lapidem putes,

